['论文', '导读：新媒体影响了大众的媒介选择行为，改变了大众对于媒介内容的寻找、体验和思考的方式，并显示出前所未有的创造力。而手机首先是个人化的通讯工具，选择与运用什么功能与服务全由自己掌控，又比较容易实现用户需求的信息化管理，可以实现更精细与更准确的分众划分，在满足大众个性化需要方面比传统媒体更具有先天优势，突出自我价值与张扬个性，随之成为新媒体推崇的价值观念。', '\r\n关键词：3G技术，新媒体，新时代，价值观', '\r\n\xa0', '\r\n', '现在“3G通信”快要成为人们嘴上的口头禅了，那么到底什么是3G通信呢？第一代数字手机问世于1995年，只有单一的语音通话功能；在1996-1997，出现了第二代数字手机，它增加了接收数据的功能；第三代与前两代相比在传输声音和数据的速度方面有了很大提高，它能够处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式，提供包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息服务。', '\r\n', '2001年10月1日,日本移动通讯巨人NTTDOCOMO率先开通基于WCDMA标准的3G服务业务，之后韩国，泰国、香港、台湾也想开通了3G网络服务，亚洲成为全球3G发展最快的地区。', '\r\n', '1999年6月，我国制定出独立TD—SCDMA 3G标准，该标准融入了智能无线、同步CDMA和软件无线电等，在频谱利用率、对业务支持、频率灵活性及成本等方面的独特优势。鉴于中国市场的庞大，该标准出台后，立刻受到各大主要电信设备厂商的重视，全球一半以上的设备厂商都宣布支持该标准。', '\r\n', '1.大众角色的新变化', '\r\n', '新媒体影响了大众的媒介选择行为，改变了大众对于媒介内容的寻找、体验和思考的方式，并显示出前所未有的创造力。论文参考网。其中最大的改变就是在互动基础上的百姓角色的变化。大众从被动接受者转变为主动选择者，甚至是内容制造者和主动传播者，有传统的一对多的单向传播方式变为多对多的互动传播方式。大众能够有更广的信息选择与交流的自由，而不增加任何复杂性。微薄的盛行充分说明了每个人都可以是新闻的发源地，人们可以很便利的搜寻、浏览、咨询所需要的各种信息，或选择自己的试听、游戏等娱乐方式，也可以宣讲自己的观点，发布自己的见闻，不受时间、空间的限制，且不需要预审即可发布，仅仅通过个人推荐传播即可建立读者群体，从而形成媒体效应。', '\r\n', '2.信息接收方式的改变', '\r\n', '第五代媒体使大众信息接受方式由静态方式向动态方式转变，这种在移动中进行信息交流的特性是新媒体超越传统媒体根本性的改变。3G 手机其超强的数据传输、接收与处理功能，完全能够提供电子商务、信息检索、多媒体等综合信息服务，不仅弥补了电脑不易于携带、笨重等缺陷，还克服其他媒体所受的地点环境限制，人们可以在车上开网络视频会议，在公交车上看体育大赛的实况转播，旅游途中看电视连续剧，随时随地的电子商务，随时随地的手机定位服务，随时随地的新闻资讯和信息检索服务，实现了不管处于什么样的环境和状态，都可以了解天下事的愿望。', '\r\n', '3.生活方式的改变', '\r\n', '第五代媒体 3G 手机的最大特征是贴身移动性、私人性、自主性和交互性，就像是一个流动的平台，充分满足人们边移动、边交流的双重需求，信息时代快节奏的生活已使人们对手机的依赖性越来越大，手机不仅是一个通信工具，更是一个个性化的移动互联媒体与信息智能应用体。个人生活和群体生活都将为此而发生深刻的变革，较以前更加便捷与丰富，手机不仅成为人们获得信息咨询的主要渠道，也成为每天必须花两三小时在上下班路上的上班族和学生们最佳的消磨时间或利用时间的工具。因为在移动传播的环境里，信息传播更快，沟通方式更多，人们可以从封闭的小圈子进入一个社会信息圈，不受时间与空间的限制，信息的直接性和快速性使人们“随时随地感知生活，享受娱乐”。', '\r\n', '4.对大众价值观的影响', '\r\n', '相关调查显示，目前在第五代媒体的受众中，具有较强消费能力的年轻人占了很大的比例，且受教育水平较高，这类人的需求不仅是支撑新媒体发展的主流力量，更是引领未来媒体发展方向的社会力量。论文参考网。因为这类人总是紧紧抓住潮流脉搏，勇于尝试新鲜事物，追求时尚与享受生活，强调的是自我，需要满足的是大众个性化的需求，个性化的功能设计、个性化的服务功能设计和个性化的商用模式设计；同时，这类人对社会公共事务参与意识和个人表现欲比较强，也具有较强的社会责任感，倾向于坚持独立的个人见解，不盲目从众，而新媒体的互动性，很好地满足了这些特点；由于现在工作节奏加快、压力加大，这类人身处海量信息时代，常常会对海量信息感到无所适从，他们迫切需要有媒体随时随地提供专业、便捷的信息服务，成为他们的贴身“信息管家”，或者提供个性化的娱乐消遣服务。而手机首先是个人化的通讯工具，选择与运用什么功能与服务全由自己掌控，又比较容易实现用户需求的信息化管理，可以实现更精细与更准确的分众划分，在满足大众个性化需要方面比传统媒体更具有先天优势，突出自我价值与张扬个性，随之成为新媒体推崇的价值观念。', '\r\n', '5.对大众的负面影响', '\r\n', '首先，大众在享受更互动、更个性化的信息服务的同时，其个人信息也必将面临较高的暴露风险，不仅个人隐私权容易受到侵害，也常常受到垃圾广告、非法信息和黄色信息等的侵扰。如何加强信息安全性，倡导行业自律，保证受众个人权益不受侵害，是目前迫切需要解决的问题。其次，在这个价值观日趋多元化与张显个性的时代，新媒体如何能够树立健康、积极的社会价值观，杜绝色情、暴力等不良信息的传播，保证正确的舆论导向，发挥良好的社会协调功能，对媒体监管部门的管理能力与水平提出了更高的要求。论文参考网。', '\r\n', '新媒体的出现改变着大众的生活，推动着社会进步。随着技术与管理的不断完善，新媒体必将蓬勃发展，成为一种改变我们生活的新的社会力量。3G通讯技术，就像纳米技术一样，将给我们的生活带来深刻的影响。', '\r\n', '\xa0', '\r\n', '\xa0']