['论文', '导读：确定影响因素并加以控制。以提高测定结果的准确度和可靠性。水样的色度、浑浊度以及还原性硫化物、氧化剂、苯胺类化合物以及石油等都能影响酚的检测质量。空白试验对微量分析的准确度、精密度和检测下限起着决定性的作用。', '\r\n关键词：检测质量，影响因素，可靠性，准确度，预蒸馏', '\r\n\xa0', '\r\n', '前言', '\r\n', '酚类化合物是芳香族羟基化合物，其羟基与苯环上的碳相连，酚类中能与水蒸气一起挥发（沸点在230℃以下）的称为挥发酚。天然水中一般不含酚类物质，但受到某些工业废水的污染后可能检出。酚类化合物多有恶臭，对嗅觉和味觉有强烈的刺激作用，在饮用水加氯消毒时能形成臭味更强烈的氯酚，引起饮用者反感，所以，挥发酚类是水质监控的重要指标之一。', '\r\n', 'GB/T5750-2006《生活饮用水标准检测方法》中对挥发分类的检测方法有4-氨基安替吡啉三氯甲烷萃取分光光度法和4-氨基安替吡啉直接分光光度法两种方法，由于直接分光光度法最低检测限太高很少使用，所以三氯甲烷萃取分光光度法应用较多，该方法的实验条件及实验操作要求比较严格，如控制不好，会造成很大的误差。因此，有必要对采样及分析测定过程中的各个环节进行研究，确定影响因素并加以控制，以提高测定结果的准确度和可靠性。', '\r\n', '一、水样的采集和保存方法的影响', '\r\n', '1、水中挥发酚类的固定', '\r\n', '由于挥发分类在水中容易受到生物和化学氧化而分解，所以应在水样采集后现场立即加入固定剂。固定方法通常有两种（1）每升水中加入2克固体氢氧化钠，使水样的PH值为12以上，挥发酚类在碱性水样中形成酚钠。（2）用硫酸将水样的pH值调节到2以下, 然后于每升水样中加入1 g 硫酸铜, 挥发酚类为弱酸性，水样调为酸性可抑制分解，硫酸铜对微生物有抑制作用,可防止酚被水中的微生物所分解。', '\r\n', '2、水样的保存', '\r\n', '塑料制品的容器可能向水中析出一定量的有机物质，检测挥发酚类的水样盛放在塑料容器中科导致检测结果偏高，所以采集的水样必须在盛放在硬质玻璃瓶中，并在0-4℃下保存，可保存24 h。', '\r\n', '二、干扰物质的影响及去除', '\r\n', '水样的色度、浑浊度以及还原性硫化物、氧化剂、苯胺类化合物以及石油等都能影响酚的检测质量。通过蒸馏，可以消除色度、浑浊度等的干扰，但当水样中含氧化剂、石油、硫化物等干扰物质时，应在蒸馏前先作适当的预处理。', '\r\n', '1、硫化物', '\r\n', '硫化物经硫酸酸化及加入硫酸铜后铜可与硫可生成CuS黑色沉淀，蒸馏时被遗留于蒸馏瓶中而去除。论文参考网。但过多的硫化物在蒸馏时有可能被蒸馏出，在有氧化剂铁氰化钾存在的条件下，硫化物生成硫，使水样浑浊，测定结果偏高。如果水样中有过多的硫化合物存在时，可用硫酸将水样酸化至 pH<4. 0后，在加入硫酸铜之前搅动水样，以除去大部分H2S及 SO2 的干扰。论文参考网。', '\r\n', '2、氧化剂', '\r\n', '水中含有氧化剂如游离氯能使一部分酚类化合物氧化而使结果偏低，蒸馏时它能被蒸发进入蒸馏液中，并能氧化4-氨基安替吡啉,还能与酚起取代反应生成氯酚影响测定结果, 所以在蒸馏之前必须除去。饮用水中游离余氯用检测余氯的方法很容易检出，检验原水中是否有氧化剂存在，可以取50ml水样加2滴酚酞溶液后中和水样，然后加入0.5ml 2mol/l的硫酸溶液、几粒碘化钾和几滴淀粉指示剂，如果溶液呈蓝色，说明存在氧化剂，可在采样时加入硫酸亚铁或亚砷酸钠除去。', '\r\n', '3、苯胺类', '\r\n', '苯胺类化合物也能与 4 -氨基安替吡啉产生显色反应，使结果偏高。苯胺类化合物在酸性溶液中能形成盐类不被蒸出，所以含苯胺类的水样可将溶液调至 pH <0. 5进行蒸馏，以消除其干扰。', '\r\n', '4、石油类', '\r\n', '水样中如含有石油制品等低沸点的污染物，可使蒸馏液浑浊，无法测定。如果水样中含有石油类物质，需要将用氢氧化钠固定好的水样用四氯化碳萃取 (每升水样用 40 mL四氯化碳萃取两次 )弃去四氯化碳层，水样中残存的四氯化碳可以在水浴上加温除去，然后按常规方法加硫酸及硫酸铜进行蒸馏。', '\r\n', '三、试剂的影响', '\r\n', '检测所用试剂和纯水的质量直接影响检测的质量，在工作中经常出现空白检测值高于水样检测值的现象，部分原因就是试剂和纯水的问题。', '\r\n', '1、4 -氨基安替吡啉的处理', '\r\n', '空白试验对微量分析的准确度、精密度和检测下限起着决定性的作用，在实验中应设法降低空白试验值。测定挥发酚所用显色剂 4 -氨基安替比林纯度的高低对空白值影响很大，纯度越高，空白值越小，灵敏度就越高,最好用新出厂的分析纯试剂，必要时作提纯处理[1] 。固体试剂易潮解 ,氧化提纯后须保存于干燥器中。', '\r\n', '2、纯水的处理', '\r\n', '做空白试验的纯水如处理不好也能增高空白值，纯水必须严格按照无酚水的制备方法制备无酚水，并存放于硬质玻璃瓶中，不能用塑料桶盛放，实验证明塑料桶存放的无酚水做空白试验时吸光度明显增高。', '\r\n', '四、检测过程中的几个影响因素', '\r\n', '1、蒸馏液的量的影响', '\r\n', '由于酚随水蒸气挥发的速度比较缓慢，所以收集的蒸馏液的体积必须与原水样体积相等，否则，检测结果会偏小。', '\r\n', '2、试剂加入顺序的影响', '\r\n', '在检测过程中，各种试剂的加入顺序不能随意更改，因为 4 - 氨基安替吡啉与酚的反应分三步进行：', '\r\n', '(1)加入缓冲溶液，使溶液呈碱性，以阻止 4 -氨基安替吡啉试剂分解；', '\r\n', '(2)加入 4 –氨基安替吡啉与酚结合；', '\r\n', '(3)加入铁氰化钾氧化成醌式结构的红色安替吡啉染料。', '\r\n', '3、试剂加入量的影响', '\r\n', '各种试剂加入的量必须准确一致，尤其是4 - 氨基安替吡啉的加入量必须准确，因为4 - 氨基安替吡啉可分解生成安替吡啉红，使空白值增高造成误差，准确一致加入可以消除这种误差。', '\r\n', '4、试剂加入后的反应时间的影响', '\r\n', '实验证明，加入试剂后的反应时间越长，吸光度越高。所以要严格控制反应时间和静置时间，合理安排时间间隔，尽可能保证所有水样和空白样、标准样从加入试剂到检测吸光度值的时间全部相同，必要时可以两人同做，只有这样才能有效消除误差，保证检测结果的准确度和可靠性。', '\r\n', '5、操作的影响', '\r\n', '主要指在蒸馏水样加入硫酸铜溶液时，不要在蒸馏瓶出口处的一边加入硫酸铜溶液，以免硫酸铜溶液污染蒸馏瓶出口处，以致进入蒸馏液。因为氧化剂铁氰化钾与铜离子 (Cu )在中性或稀酸溶液中反应生成红棕色铁氰化铜沉淀，反应的检出限量为 0. 02ng，最低浓度为0. 4μg/l，10%硫酸铜溶液进入蒸馏液不到一滴的1/5，加入铁氰化钾溶液时就能观察到红棕色沉淀。这种红棕色的沉淀，用氯仿萃取时在有机相和无机相中不分层，造成整个实验失败。论文参考网。', '\r\n', '五、结论', '\r\n', '在用4-氨基安替吡啉三氯甲烷萃取分光光度法检测水中挥发酚类的过程中，影响检测结果的因素很多，从水样的采集、保存过程，试剂和纯水的质量以及检测过程中试剂的加入，反应时间的控制等都可能对检测质量造成负面影响，导致检测结果不真实不可信。只有严格控制这些影响因素，才能有效提高检测质量保证检测结果的准确可靠。这就要求分析人员要具有高度的责任心和熟练的操作技能，精心操作，注意观察操作过程中的每一个环节，认真记录，发现异常及时解决，只有在各个方面注意，检测质量才能得到保证。', '\r\n', '\r\n参考文献', '\r\n[1]水和废水监测分析方法[M]第4版北京:中国环境科学出版社', '\r\n\xa0', '\r\n', '\xa0']