['论文导读：简述了全球定位系统（GPS）的基本结构和测量原理，总结了GPS用于工程测量所具有的特点，介绍了GPS在工程测量中的应用实例。', '\r\n关键词：GPS，工程测量，应用实例', '\r\n', '\r\n\xa0', '\r\n', '[摘 要]简述了全球定位系统（GPS）的基本结构和测量原理，总结了GPS用于工程测量所具有的特点，介绍了GPS在工程测量中的应用实例。', '\r\n', '全球定位系统（GlobalPositioning System，简称GPS）是美国从20世纪70年代开始研制的用于军事部门的新一代卫星导航与定位系统，历时20年，耗资200多亿美元，分三阶段研制，陆续投入使用，并于1994年全面建成。GPS是以卫星为基础的无线电卫星导航定位系统，它具有全能性、全球性、全天候、连续性和实时性的精密三维导航与定位功能，而且具有良好的抗干扰性和保密性。因此，GPS技术率先在大地测量、工程测量、航空摄影测量、海洋测量、城市测量等测绘领域得到了应用，并在军事、交通、通信、资源、管理等领域展开了研究并得到广泛应用。本文介绍GPS在山区工程测量中的应用，并提出几点体会。', '\r\n', '1\u3000GPS简介', '\r\n', '1．1\u3000GPS构成', '\r\n', 'GPS主要由空间卫星系统、地面监控站及用户设备三部分构成。', '\r\n', '（1）GPS空间卫星系统由21颗工作卫星和3颗备用卫星组成。24颗卫星均匀分布在6个轨道平面内，轨道平面的倾角为55°，卫星的平均高度为20 200 km，运行周期为11 h 58 min。卫星用L波段的两个无线电载波向广大用户连续不断地发送导航定位信号，导航定位信号中含有卫星的位置信息，使卫星成为一个动态的已知点。在地球的任何地点、任何时刻，在高度角15°以上，平均可同时观测到6颗卫星，最多可达到9颗。', '\r\n', '（2）GPS地面监控站主要由分布在全球的一个主控站、三个注入站和五个监测站组成。论文大全。主控站根据各监测站对GPS卫星的观测数据，计算各卫星的轨道参数、钟差参数等，并将这些数据编制成导航电文，传送到注入站，再由注入站将主控站发来的导航电文注入到相应卫星的存储器中。', '\r\n', '（3）GPS用户设备由GPS接收机、数据处理软件及其终端设备（如计算机）等组成。GPS接收机可捕获到按一定卫星高度截止角所选择的待测卫星的信号，跟踪卫星的运行，并对信号进行交换、放大和处理，再通过计算机和相应软件，经基线解算、网平差，求出GPS接收机中心（测站点）的三维坐标。', '\r\n', '1．2\u3000GPS定位原理', '\r\n', 'GPS定位是根据测量中的距离交会定点原理实现的［2］。如图1所示，在待测点设置GPS接收机，在某一时刻天空同时接收到3颗（或3颗以上）卫星S1、S2、S3所发出的信号。通过数据处理和计算，可求得该时刻接收机天线中心（测站点）至卫星的距离ρ1、ρ2、ρ3。根据卫星星历可查到该时刻3颗卫星的三维坐标（Xj，Yj，Zj），j＝1，2，3，从而由下式解算出Q点的三维坐标（X，Y，Z）： [1]', '\r\n', '\r\n', '1．3\u3000GPS测量的特点', '\r\n', '相对于常规测量来说，GPS测量主要有以下特点：①测量精度高。论文大全。GPS观测的精度明显高于一般常规测量，在小于50 km的基线上，其相对定位精度可达1×10－6，在大于1 000 km的基线上可达1×10－8。②测站间无需通视。GPS测量不需要测站间相互通视，可根据实际需要确定点位，使得选点工作更加灵活方便。③观测时间短。随着GPS测量技术的不断完善，软件的不断更新，在进行GPS测量时，静态相对定位每站仅需20 min左右，动态相对定位仅需几十秒钟。④仪器操作简便。论文大全。目前GPS接收机自动化程度越来越高，观测人员只需对中、整平、量取天线高及开机后设定参数，接收机即可进行自动观测和记录。⑤全天候作业。GPS卫星数目多，且分布均匀，可保证在全球任何时间、任何地点连续进行观测，一般不受天气状况的影响。⑥提供三维坐标。GPS测量可同时精确测定测站点的三维坐标，其高程精度已可满足四等水准测量的要求。', '\r\n', '2\u3000应用实例', '\r\n', '2．1\u3000工程概况', '\r\n', '本文涉及的工程由某集团公司投资建造，是一个集休闲、娱乐、旅游、渡假等功能于一体的综合项目。工程位于城郊，占地86.4 hm2多，属两山夹一沟地形，山地面积约占三分之二。最高处约90 m。山上树木茂盛，地形复杂，通视困难，行走不便。为了该工程的设计和施工，需建立首级控制网。考虑到工程复杂，工期较紧，测区通视困难，地形起伏大等因素，决定采用GPS测量。', '\r\n', '2．2\u3000GPS测量的技术设计', '\r\n', '（1）设计依据：GPS测量的技术设计主要依据1999年建设部发布的行业标准《城市测量规范》、1997年建设部发布的行业标准《全球定位系统城市测量技术规程》有关要求制定的。', '\r\n', '（2）设计精度：根据工程需要和测区情况，选择城市或工程二级GPS网作为测区首级控制网。要求平均边长小于1 km，最弱边相对中误差小于1／12000，GPS接收机标称精度的固定误差a≤15 mm，比例误差系数b≤20×10－6。', '\r\n', '（3）设计基准和网形：如图2所示，控制网共12个点，其中联测已知平面控制点2个（A011，A012），高程控制点5个（A011，A012，A005，A009，A010，其高程由四等水准测得）。采用3台GPS接收机观测，网形布设成边连式。', '\r\n', '（4）观测计划：根据GPS卫星的可见预报图和几何图形强度（空间位置因子PDOP），选择最佳观测时段（卫星多于4颗，且分布均匀，PDOP值小于4），并编排作业计划表。', '\r\n', '2．3\u3000GPS测量的外业实施', '\r\n', '（1）选点：GPS测量测站点之间不要求一定通视，图形结构也比较灵活，因此，点位选择比较方便。但考虑GPS测量的特殊性，并顾及后续测量，选点时应着重考虑：①点与点之间至少与另外一点（或一点以上）保持通视，以便后续测量工作的使用；②为保证GPS观测精度，点周围高度角15°以上不要有障碍物，以免信号被遮挡或吸收；③点位要远离大功率无线电发射源、高压电线等，以免电磁场对信号的干扰；④点位应选在视野开阔、交通方便、有利扩展、易于保存的地方，以便观测和日后使用；⑤选点结束后，按要求埋设标石，并填写点之记。', '\r\n', '（2）观测：根据GPS作业计划表的安排进行观测，采取静态相对定位，卫星高度角15°，时段长度20min，采样间隔10s。在3个点上同时安置3台接收机天线（对中、整平、定向），量取天线高，测量气象数据，开机观察，当各项指标达到要求时，按接收机的提示输入相关数据，则接收机自动记录，观测者填写测量手簿。', '\r\n', '\xa0', '1', '/', '2', ' ', '\xa0\xa0\xa0', '1', '\xa0', '2', '\xa0', '下一页', '\xa0', '尾页']