['论文', '导读：从信令上来说切换失败可以划分为两方面的问题：切换选择失败和切换执行失败。切换执行失败（HANDOVEREXECUTIONFAILURE）是BSC发向BTS的HOCOMMAND数与BSC收到的HOCOMPLETE之差。如果相邻小区的信道不足导致切换失败，我们可通过TCH/SDCCH拥塞的解决方法来处理。', '\r\n关键词：GSM，切换选择失败，切换执行失败，相邻小区', '\r\n\xa0', '\r\n', '1、 引言', '\r\n', '在移动用户通话过程中为了使呼叫建立在最好的小区中以及为了使呼叫不至于掉话，就引入了切换的概念。换句话说切换就是为了维持手机从一个小区移动到另一个小区使通话能继续进行，以满足网络管理的需要。触发切换的原因、切换的准备和判决及切换的执行等是一个十分复杂的过程。', '\r\n', '2、 问题描述', '\r\n', '从信令上来说切换失败可以划分为两方面的问题：切换选择失败和切换执行失败。', '\r\n', '\r\n', '图2-1切换失败流程', '\r\n', '切换选择失败（HANDOVER SELECTION FAILURE）是从BSC到BTS的HO COMMAND数', '\r\n', '与BSC收到的HO INDICATION数之差。切换选择失败的原因往往是由于目标小区信道资源不足或系统存在参数或硬件问题（即难以建立BSC与BTS之间的L2连接）。切换执行失败（HANDOVER EXECUTIONFAILURE）是BSC发向BTS 的HO COMMAND数与BSC收到的HO COMPLETE之差。主要反映了空中无线接口的质量。', '\r\n', '当切换成功后，MS将向目标小区发出HO COMPLETE的报文，目标BSC收到该报文后将计一次切入成功；若该切换属于INTRA MSC切换时，当发起BSC收到CLEARCOMMAND（该报文中含有清除饿原因为切换成功）将计切出成功一次。', '\r\n', '当MS由于无线原因，导致无法占用目标小区的信道而引起切换失败后，将向原小区发出切换失败的报文。此后由MSC向目标BSC发出清除请求（CLEAR REQUEST），该报文中带有清除的原因是切换失败，于是该BSC就计切入失败一次。', '\r\n', '3、 常见故障分析和解决措施', '\r\n', '3.1 硬件故障', '\r\n', '当切换执行失败率非常高时，硬件故障可能性最大。这时我们应通过话务报告分析将来', '\r\n', '所出故障的设备定位，并及时处理。', '\r\n', '3.2 相邻小区关系问题', '\r\n', '由于在专用模式下，MS在SACCH信道上向系统发送的测量报告，是根据BCCH和BSIC为标示来区分不同小区的电平情况的。如果两个小区是相同的（BSIC，BCCH），在正常的情况下这样的两个小区的相距距离应该足够大，因而它们之间不应该有什么关系。但由于孤岛现象的存在，常常会导致移动台将所测得的虚假报告上报给系统，这个虚假的邻小区测试报告将会导致切换控制程序发出切换指令，这样就使得这些小区内的通话频频尝试向实际信号并不好的小区发出切换请求。其结果往往造成乒乓切换，并导致孤岛覆盖周边小区的切出切换失败率大幅提高。而与孤岛小区具有相同BSIC、BCCH的小区的切入切换失败率也将大幅提高。', '\r\n', '由于市区的小区频率复用十分紧凑，因而往往会导致孤岛效应。判断孤岛效应的一个依据是，去观察孤岛C小区与小区A之间是否存在有利于无线传播的条件，如：C小区的天线挂高较高、俯仰较小、A与C之间有开阔地带或高速公路及河流等因素。', '\r\n', '\r\n', '图3-1孤岛效应', '\r\n', '在位于省市的边界地区，当发现INTRA-MSC的切换失败突然增高，而排除了其他故障的可能性时，应去检查其相邻的边界小区是否做了频率变动而导致了孤岛效应。', '\r\n', '对于一对邻小区，如果切换执行失败率过高是由孤岛效应引起的，可通过做ABIS接口测试并重点检查时间提前量（TA）来找出孤岛小区。然后可增加孤岛小区的天线下倾角以减轻孤岛效应或改变它的BSIC以消除同BCCH/BSIC的现象。', '\r\n', '3.3邻小区信道资源短缺或传输故障', '\r\n', '如果切换选择失败率（HO SELECTION FAILURE RATE）很高，原因可能是由于要切入的目标小区负荷过高，而且已经没有可用的TCH。此时，BSC虽然收到HO INDICATION 信息，但无法执行切换。对于一对邻小区上的高切换选择失败率，可查看目标小区的负荷以确认是否为负荷问题。', '\r\n', '当邻小区的传输发生故障时（表现为误码率高或传输瞬断），BSC虽然有TCH资源，但无法将地面电路资源激活，由此引起切换选择失败。如属MSC内部切换或MSC间切换，这种情况将会更严重，因为MSC不知道BSC与BTS之间的传输故障情况，因此只要有切换请求，它就会向目标BSC发出分配信道请求，最终导致切换失败，这种情况将会持续到发起BSC收不到MS关于目标小区的测量报告为止。', '\r\n', '如果相邻小区的信道不足导致切换失败，我们可通过TCH/SDCCH拥塞的解决方法来处理。另外，将切换请求的优先级设置高于支配请求的优先级也可有效地解决切换选择失败问题。', '\r\n', '3.4 恶劣的无线条件', '\r\n', '如果切换执行失败率（HANDOVER EXECUTION FAILURE RATE）很高，那就有可能是目标小区或源小区无线条件方面的原因。恶劣的无线条件将导致MS无法收到原小区发出切换命令，或无法占用目标小区所指配的信道。', '\r\n', '导致恶劣无线环境的原因一般是由于小区之间的重叠覆盖少，我们可去检查覆盖预测图，注意那些特殊地点（如隧道等），一旦怀疑出现问题，最好进行路测以便确认。并采取相应的无线优化手段改善覆盖。提高小区的覆盖可通过减小下倾角或增加天线高度来实现。但是这样可能会干扰其它邻小区。根本方法是增加基站或微蜂窝。', '\r\n', '3.5 覆盖原因', '\r\n', '如果目标小区与源小区之间没有足够的重叠覆盖区域（如图3-2所示），切换可能因无法登陆目标小区的TCH而导致失败。在这种情况下，重新回到旧小区的概率会很低。', '\r\n', '如果经确认是由覆盖原因导致的，我们应采用相应的手段提高它们之间重叠覆盖区域。', '\r\n', '3.6 干扰原因', '\r\n', '干扰会造成即使目标小区的电平很好但上/下行信号质量很差的情况，此时移动台将难以占上目标小区的TCH。', '\r\n', '如果切入的切换执行失败率很高，就必须检查该小区的干扰情况。对每一对邻小区检查来/去切换执行失败率能够指明干扰是存在某一对小区还是很多小区，并进而大致判断干扰区域和干扰性质。', '\r\n', '如果某小区切出执行失败率很高，可能是因为切换发起小区存在下行干扰，移动台无法解码BTS发出的HANDOVERCOMMAND消息，最终导致T3103超时而产生掉话。切除执行失败率较高的原因还有可能是目标小区的下行或上行存在着干扰。因此，需要认真检查每一对相邻小区的各项指标，以帮助判断干扰原因，同时检查目标小区的切入执行失败率和分配失败率的相关性，干扰造成的高切换失败率往往伴随着高分配失败率。', '\r\n', '为了确认小区的干扰，可查看由于上下行质量导致的切换所占的比重。', '\r\n', '如果确认了小区的干扰问题，就应及时更换小区所受干扰的频点或消除干扰源。', '\r\n', '3.7 天线问题', '\r\n', '由于天线受到阻挡或同一小区的两根发射天线覆盖不均匀导致，解决分析应从分配失败分析着手。', '\r\n', '3.8 参数设置问题', '\r\n', '可能由于参数不合理或不匹配导致，如T3130值设置过小，导致MS未占用上目标小区的信道。', '\r\n', '若邻小区参数中关于目标小区的LAC或CI描述不正确，将会导致很高的切换选择失败率。', '\r\n', '3.9 MSC的LAC表定义不全', '\r\n', '如MSC的REMOTELAC表定义不全或错误，而BSS部分关于该MSC边界小区有定义的话，将导致切换选择失败。当切换请求到达MSC后，MSC若发现该LAC号不属于自己，将去远端LAC表查找，若远端LAC表也没有该LAC的指示，将导致切换失败。当执行INTER MSC后续切换时，若始呼MSC中未定义目标MSC的LAC时，将导致切换失败。', '\r\n', '3.10 信令链路负荷过高影响', '\r\n', '由于A接口的负荷过大产生拥塞，导致MSC内或MSC间传送切换请求和切换命令时无时隙资源可用。在发生这种情况后，应及时对中继链路扩容。', '\r\n', '\r\n参考文献', '\r\n[1] 韩斌杰.GSM原理及其网络优化.北京机械工业出版社,2001年版', '\r\n[2] (加)Simon Hayki,MichaelMoher:Modern Wireless Communications.北京:电子工业出版社,2006-5-1版', '\r\n\xa0', '\r\n', '\xa0']