['论文', '导读:：LED显示屏的常见故障及排除方法，', '科技', '小论文', '。', '\r\n论文关键词：LED显示屏的常见故障及排除方法', '\r\n\xa0', '\r\n', '经过四十多年的发展，LED显示技术越来越成熟，LED显示屏的普及程度也越来越高。和其他大屏幕终端显示设备相比，LED显示屏具有自己的优点，如亮度高、寿命长、视角大、屏幕面积可大可小及可与计算机连接，支持软件丰富等。LED显示屏不仅可以用于发布有关信息，还可以起到烘托气氛的作用，如通过显示屏幕播放上级领导及各种贵宾莅临参观、指导的欢迎词，及各种重大节日的庆祝标语等。因此，不少重要场所、大型演出活动采用LED显示屏作为显示设备，包括许多学校也安装了LED显示屏。和其他电子产品一样，LED显示屏使用一段时间后，不可避免地会出现这样那样的故障。由于目前的显示屏系统在屏体结构上都采用了单元化、模块化设计，方便了系统的维护。因此，也有些常见故障，只要用户具备一定的计算机知识和电器维修经验，掌握了显示屏系统结构及信号的流向，有些以前需要专业人员解决的问题自己也可以动手解决。', '\r\n', 'LED显示屏的工作原理及基本结构', '\r\n', '进行故障排除，必须了解LED显示屏的工作原理及基本结构，明确信号的流向。LED是发光二极管的简称科技小论文，LED显示屏即是用大量LED发光管按一定顺序排列形成的显示设备。显示屏一般由单元板（模组）拼成，每个单元板上按一定规律集成了一定数量的LED灯及控制和供电电路。作为一个完整的系统，LED显示屏由控制计算机、屏体、供电装置、信号传输线等组成。在所有的组成部分中，屏体出故障的可能性最大，屏体故障的排除也是LED显示屏日常维护、维修的重点。', '\r\n', '显示屏常见故障及排除办法', '\r\n', 'LED显示屏按使用的环境分室', '\r\n', '摘要的工作电压，输出电压为直流5伏。', '\r\n', '常见故障一：某一条块无信号', '\r\n', '通过上面对LED显示屏屏体结构的阐述，某一条（块）单元板无信号的原因有两种可能，一是电源供电不正常，二是显示信号没能传送过来。对于第一种情况，可以检查该单元板上的供电插头是否接触不良，或用万用表测量输出电压是否正常。对于第二种情况，应检查传送信号的排线是否松动，断裂，可用替换法进行排除。通常情况下，供电造成某一条块无信号的可能性最大，其次是排线有问题，而单元板芯片出问题的可能性较小。', '\r\n', '常见故障二：大面积无信号', '\r\n', 'LED显示屏长时间工作后，常出现大面积无信号显示的情况，如只有底部一小部分有显示，其余则无。出现这样的状况往往是各级联的接收卡之间信号传送不畅造成的。在上面的屏体结构分析中提到，各接收卡之间是用网线传递信号的，每块接收卡上有两个RJ-45接口，其中一个接收前面的接收卡送来的信号，另一个接口给下一个接收卡传送信号。大面积无信号的故障往往是RJ-45接头和接口之间接触不良造成的', '论文开题报告', '范例。尤其是室外屏，受环境影响大，更易出现接触不良的现象，而接收卡本身出故障的情况要少得多。在进行故障排除时可以将网线插头反复插拔几次，最好重做一根网线替代，而水晶头的质量要好，抗氧化、耐腐蚀性要强。', '\r\n', '常见故障三：常亮点的出现', '\r\n', '常亮点也称为失控点。该亮点对应的发光二极管处于长亮状态，不随输入信号的变化而变化。该故障的出现主要是由于相应发光二极管的管脚短路造成的，如导电碎屑（新屏出现的概率大些）和水珠（雨雪天气）引起的。当故障出现时，可以在屏体上该亮点对应的单元板上仔细查找短路位置，清除即可。', '\r\n', '常见故障四：单元板上蜂窝状黑点的出现', '\r\n', '单元板上出现蜂窝状黑点也是常见故障之一。黑点和常亮点一样，都称为失控点，但故障原因不同。黑点的出现一般是由于发光二极管的管脚接触不良引起的，即出现了虚焊。要重新焊接虚焊点，一定要将单元板从屏上取下，等焊好后再安装到原位置。不能在屏体上直接进行焊接，因为直接在屏体上焊接的话可能因光线不好或空间狭小引起误操作，还可能出现焊锡落到其他单元板上科技小论文，引起新的故障。', '\r\n', '常见故障五：拖尾现象', '\r\n', '和电脑显示器要设置刷新频率一样，LED显示屏的刷新频率设置不当也会带来问题。刷新频率是LED显示屏的显示数据每秒钟被重复显示的次数。刷新频率越高，图像越清晰，但也不能太高，太高会出现黑屏现象且影响使用寿命；太低则会出现拖尾现象，尤其是信号末端不够清晰。笔者最近就遇到了类似问题：两块显示屏以串联方式显示同样内容，最近发现在屏幕的一端出现拖尾现象，且两块屏的故障部位几乎相同。在排除了屏体的原因后，经检查发送卡的参数设置，发现刷新频率设置较低，为200Hz，室外屏的设置应为300 Hz——600 Hz。重新设置后，显示正常。', '\r\n', '以上是LED显示屏在使用过程常遇到的几种常见故障。其实，为了减少出故障的几率，关键是要养成良好的使用习惯，进行规范操作。如使用时要先开控制主机，待进入播放软件后，方可开屏通电，关闭时的顺序则相反。在环境温度过高或散热条件不好时，应注意不要长时间开屏。遇雨雪天气或空气湿度大时，不能立即使用，对系统设置的重要参数要有备份，及做到专机专用等等。', '\r\n', '\xa0', '\r\n', '\xa0']