['论文', '摘要：本文主要分析了110kV线路保护WXH-811在跳合闸回路正常、重合闸压板控制字均正确投入的情况下，发生区内故障时重合闸任然拒动造成线路停运事故的原因，并提出了改进方案。对于同型号的线路保护装置发出了警示，对指导现场安全生产有一定的参考意义。', '\r\n论文关键词：重合闸,拒动,控制字,检同期', '\r\n', '1事故经过', '\r\n', '2009年4月16日4：21湖南某变电站528杨路线线路发生区内相间短路故障，保护装置距离I段无延时动作跳闸、重合闸拒动，造成线路强停。按照湖南电力110kV线路保护运行规程，110kV线路保护以相间距离I段和零序I段作为主保护，其他段为后备保护。距离零序保护的速动段和带方向的延时段都应该启动重合闸。只有设置的目的就是为了最大限度保障面向客户的110kV变电站能够减少停电几率，增强供电可靠性。此次重合闸拒动属于一起典型的供电事故。', '\r\n', '2事故原因及处理', '\r\n', '目前的重合闸方式有重合闸不检、检无压、检同期3种方式[1]，见图1。当重合闸方式为检无压方式时，若此线路处于热备用状态，线路有压，则重合闸不动作；若线路处于停用状态，线路无压，则经延时重合闸出口。当重合闸方式为检同期方式时，若检测到线路有压，符合重合条件时，则经延时重合闸出口；若线路停用，线路无压时，则重合闸启动但不重合。当重合闸方式为非同期方式即重合闸不检方式时，重合闸不检查电压条件，经延时直接出口。对于本文所说的情况，对于线路两侧都跳开以后，保护装置重合闸方式又为检无压方式，重合闸应该动作出口，断路器应该重合。', '\r\n', '信息来源:http://www.tede.cn', '\r\n', '图1重合闸正确逻辑框图', '\r\n', '湖南省内110kV线路保护均采用发生故障后三跳三重后加速方式，无论是单相故障还是相间故障，一律实现跳闸后重合。对于重合闸方式，一般采用检无压方式和检同期方式，采用检同期方式的目的是为了保证开关偷跳时（此时线路上仍有电压）能启动重合闸，检无压方式和检同期两种条件是或的关系。只要满足其中之一就可以启动重合闸。', '\r\n', '此次发生事故的528线路保护采用的是许继公司生产的WXH-811型微机线路保护，经过检查528线路保护定值通知单，定值单上要求同时投入“检同期”和“检无压”两个控制字。但是经过调度部门组织专家和厂家人员现场试验分析，这两个控制字正是重合闸拒动的原因。经过现场试验发现，当两个控制字都投上时，只有满足检同期条件才能重合，而满足无压条件不能重合。正是', '\r\n', '这个原因才造成了本次重合不成功。经', '\r\n', '过进一步试验，得出下列结论：', '\r\n', '当只投入检同期控制字时，只有线路满足检同期条件时才能重合。', '\r\n', '当只投入检无压控制字时，只有线路无压时才能重合，线路有压时自动转为检同期方式。', '\r\n', '当两个控制字同时投入时，重合闸逻辑实际为检同期方式。', '\r\n', '3防止重合闸拒动的措施信息来自:www.tede.cn', '\r\n', '为了防止类似的事故再次发生，必须采取相应的措施，对此，我觉得以下两种方法比较可行：', '\r\n', '（1）调度部门修改定值，将检同期控制字退出，只投入检无压方式。修改控制字和固化定值时可以不退出保护，直接在运行设备商进行修改，但是检修人员必须执行工作票制度。', '\r\n', '（2）请许继厂家修改原程序，进行软件升级，把重合闸逻辑改为图1逻辑。', '\r\n', '两种方法比较起来，方法一虽可以避免类似的事故，但在开关偷跳时就不能启动重合闸了。所以有一定的局限性，只能短期采用。最好是按照方案二进行软件升级，免除后顾之忧。', '\r\n', '4结论', '\r\n', '本文主要分析了110kV528线路微机保护装置WXH-811在区内故障时重合闸拒动的原因以及防止措施。重合闸在同时选择检同期方式和检无压方式时实际是按照检同期方式执行的；对于这种情况在工作时一定要引起足够的重视，建议退出检同期方式，这样可避免区内故障重合闸拒动。虽然通过以上措施可以避免因重合闸拒动而酿成事故，但厂家对装置软件进一步的完善升级是解决问题的最佳方法。', '\r\n', '参考文献', '\r\n1 尹项根等.电力系统继电保护[M].武汉:华中科技大学出版社,2005', '\r\n2 熊信银等.电气工程基础[M]. 武汉:华中科技大学出版社,2005', '\r\n3 国家电网公司继电保护培训教材[M].北京:中国电力出版社,2009']