['论文导读:：北京市推出“沟域经济”发展模式。技术在沟域生态规划中的作用。技术在沟域经济发展中作用及前景。', '\r\n论文关键词：沟域经济，3S技术，生态规划，地理信息管理，三维虚拟现实表达', '\r\n', '\r\n\xa0', '\r\n', '沟域经济是北京市在农业区域经济、流域经济基础上结合北京山区农业发展基础与特点提出的崭新概念。近几年来，为实现山区经济的循环快速发展，北京市推出“沟域经济”发展模式，并在多个区县试点进行了探索和实践。所谓“沟域经济”', '[6-8\xad]', '就是以山区沟域为单元，以其范围内的自然景观、文化历史遗迹和产业资源为基础，以特色农业旅游观光、民俗文化、科普教育、养生休闲、健身娱乐等为内容，通过对沟域内部的环境、景观、村庄、产业统一规划，建成内容多样、形式不同、产业融合、特色鲜明的具有一定规模的沟域产业带，以点带面、多点成线、产业互动，形成聚集规模，最终促进区域经济发展、带动农民快速增收。[1]北京市山区占市域总面积的62%，过去的山区矿山开发为首都城市建设做出了贡献，同时也极大地破坏了山区的生态环境和自然景观，造成了水土流失、植被和地下水系破坏等负面影响。所以关闭矿山，进行山区生态修复、森林健康经营、小流域综合治理、土地适宜性评价、景观生态规划布局、等成为沟域经济发展的首要解决问题。', '\r\n', '近年来，以“3S”技术为代表的地球信息科技的突飞猛进生态规划，为沟域经济管理工作的发展带来了新的机遇，“3S“技术在该领域的发展将呈现广阔前景。', '\r\n', '1 “3S”技术概况', '\r\n', '“3S”是遥感(RS)、全球定位系统(GPS)、地理信息系统(GIS)这3项相互独立又相互支持的新技术的总称，它们是目前对地观测系统中空间信息获取、存贮管理、更新、分析和应用的三大支撑技术。', '\r\n', '遥感（RS）可以提供多时相、多分辨率和多谱段的各种遥感数据，其高分辨率的遥感影像可以达到1 m左右。利用RS影像，可以迅速得到几周前甚至几天前的最新更新数据，成本低、数据真实准确论文格式范文。通过处理分析最后提取和应用有关对象信息，是一种高效的信息采集手段，对于空间数据的确定有特殊意义，在规划设计中可以提供高分辨率的数据源。', '\r\n', '全球卫星定位系统(GPS)主要用于为所获取的空间目标及属性信息提供实时的、快速的空间定位。GPS作为确定空间位置的主要手段，以其速度快、精度高、不受气候和通讯条件的影响，具有全天候、布点灵活、作业方便等优点，因此作为RS图像的精纠正等具有不可替代的作用。', '\r\n', '地理信息系统(GIS)是指在计算机技术支持下，对空间信息输入、查询、运算、分析、表达的技术系统。利用GIS可以把社会经济、人文等信息与反映地理位置的图形信息有机地结合起来，从而使复杂空间问题的科学求解成为可能，提供决策服务。GIS技术可以解决海量空间数据的显示和管理问题。利用面向对象的大型数据库技术，不仅可以解决海量数据的存储与管理等问题，也解决了多用户编辑、数据完整性、数据安全机制等许多问题。', '\r\n', '2 “3S”技术与沟域经济', '\r\n', '2.1 “3S”技术在沟域生态规划中的作用', '\r\n', '沟域经济的发展离不开沟域生态科学合理的规划。没有规划的经济只能造成资源和金钱的浪费。沟域经济生态规划要处理的核心是沟域的生态问题，即人类与环境的关系，其目的是求得人与生态的和谐共存、互惠共生。凭借“3S”技术其快捷和精确的空间信息获取能力、强大的动态预测功能、全面的区域综合分析功能以及高度的可定制性，能够对生态系统内部多元信息的获取、传输、分析、处理、反馈起到有效的辅助作用，从而为生态宏观调控、规划决策等提供全方位的信息服务。使得规划者可以更加高效准确的了解沟域生态与环境变化', '[4]', '。', '\r\n', '全球定位系统（GPS）在沟域景观生态规划中的主要作用是对航空照片和卫星像片等遥感图像进行定位和地面矫正,遥感数据在精度上还不够,因此需要GPS辅助矫正。', '\r\n', '遥感(RS)在规划过程中的主要作用是识别地物,在大范围的规划中使用遥感数据,可以省时省力。 根据卫星像片所呈现的图像,得到规划对象总体的基础数据(如植被空间分布图、水系分布图) ,这样就大大减少了实地调查进行数据采集的工作量。有了基础数据以后,就可以根据需要,加工得出专业上需要的数据。', '\r\n', '可选取最近几年的高分辨率SPOT或TM影像图、地形图、林相图及GPS野外调查的数据作为数据的来源。利用ARCGIS软件对遥感数据进行几何校正，空间增强和辐射增强等处理，将GPS在地面调查的样点和植被类型显示在视窗上，利用AOI选取模板进行训练，根据制定分类体系划分景观类型，对训练模板的可能矩阵进行评价，结合已有资料和野外调查数据，以目视解译和外业调查的结果为辅，对分类效果进行评价检验并根据评价结果进行监督分类，将分类后数据经过聚类、统计过滤除去一定面积的斑块，在ARCGIS中进行数字化，生成各景观类型的多边形矢量数字文件，建立拓扑关系后生态规划，生成各类景观专题图，对各区进行统计，得到景观分类图和各种景观类型专题图,在此基础上，对数据进行综合分析，然后对沟域地形图进行数字化并生成数字高程模型DEM，为沟域景观因子的选择和遥感数据的叠加奠定基础。', '\r\n', '运用地理信息系统', '[23]', '（GIS）原理及技术利用ARCGIS软件进行分析评价论文格式范文。在沟域景观生态规划中主要用到叠置技术,对多种类型的空间数据同时进行各种相关运算,系统化的分析评价。此外动态分析和模拟,通过对不同时段所得到的遥感数据进行分析,监测和分析沟域景观的动态过程', '[2-3]', '。', '\r\n', '在对沟域进行景观生态规划时应该遵循以下原则：（1）整体性原则：充分利用3S技术和系统方法原理论，协调各类型景观同整个区域景观关系，实现整体上的协调发展；（2）尺度原则：从沟域景观单元出发，考虑沟域景观的规模、破碎化等因素，根据其合理的尺度规模进行界定；（3）自然景观优先原则：在保证经济、信息流畅的同时，充分尊重自然生态过程，保护一些具有生态价值的基础上，利用两个主要影响因子即主成分载荷，从土地的利用现状、沟域景观空间分布以及地质地貌和土地利用类型出发，结合外业调查和实际沟域景观格局现状，对北京沟域进行景观生态规划。', '\r\n', '2.2 “3S”技术在沟域信息管理中的作用', '\r\n', '网络技术的高速发展使地理信息系统应用范围更加广阔，目前在城市规划、土地管理、交通、电力等领域得到广泛应用。地理信息系统具有采集、模拟、处理、检索、分析和表达地理空间数据等功能，利用“3S”技术构建沟域经济', '[11-13]', '地理信息平台，将全北京市沟域生态规划状况以数字化地图方式呈现，使人们可以方便的实现浏览、查询、分析等功能，构建沟域经济效益属性数据库，对沟区经济收入统计、核算、报表输出，实现经济效益的动态分析。', '\r\n', 'WebGIS，就是基于Internet技术的地理信息系统（GIS），随着Internet技术在全球范围内的飞速发展和人们对地理信息系统(GIS)的应用需求，利用Internet在Web上发布空间数据，为用户提供空间数据浏览、查询和强大的分析功能，对沟域各种资源深入挖掘，运用空间分析的功能，从宏观上指导沟域经济规划方案，使得资源发挥最大优势，创造最大的效益。WebGIS是基于浏览器/服务器模式的地理信息系统，因此生态规划，WebGlS不但具有大部分乃至全部传统GIS软件具有的功能，而且还具有利用Internet优势的特有功能，即用户不必在自己的本地计算机上安装GIS软件就可以在Internet上访问远程的GIS数据和应用程序，进行GIS分析，这是发展WebGIS服务沟域经济的最大亮点，因为，沟域区域用户多是农民，基于农民的文化技术水平等因素，使用Internet向沟域用户提供沟域现状信息、专家指导方案、同时也可以收集用户反馈的建议信息。系统基础地理空间数据主要是各年中高分辨率的遥感数据，大面积区域可用中等分辨率遥感影像，而针对某一特定沟域则需要高分辨率遥感影像。为了实现地理信息的真正共享和开放性,利用Intnernet技术，建立包含丰富的空间拓扑关系的数据库,可采用面向对象数据库模型，实现地图的自动录入和校对,可以节省大量的人力、物力和财力，促进沟域经济系统WebGIS服务应用的推广。采用面向对象数据库管理GIS数据，可以实现复杂数据类型的描述，数据间关联语义的管理等等。', '\r\n', '\xa0', '1', '/', '2', ' ', '\xa0\xa0\xa0', '1', '\xa0', '2', '\xa0', '下一页', '\xa0', '尾页']