['论文', '导读：最主要的切入点就是要加快推动广电、电信业务的双向进入。切入点，“三网融合”中的机遇。', '\r\n关键词：切入点，网络整合，广电网创新，NGB的转变', '\r\n\xa0', '\r\n', '“三网融合”是指电信网、广播电视网、互联网在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进过程中，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，网络互联互通、资源共享，能为用户提供话音、数据和广播电视等多种服务的一种新体系。', '\r\n', '综观“三网融合”精神，最主要的切入点就是要加快推动广电、电信业务的双向进入。论文写作，切入点。也就是广电、电信企业按照国家广电总局“三网融合”总体方案中明确的双向进入的业务范围，开展相关业务。其中IPTV、手机电视的集成播控业务由广电部门负责，宣传部门指导。广播电视播出机构要做好IPTV、手机电视集成播控平台的建设和管理；国有电信企业在广电部门的监管下，可从事IPTV传输和手机电视分发服务。', '\r\n', '显而易见，随着政策和体制的理顺，广电网的核心—有线电视网络必将在“三网融合”中发挥主导作用，而电信网在广电部门的监管下，从事相关业务。有线电视网有着其它网无法替代的优势，主要体现在以下四个方面：其一，途径便捷，有线电视网从自己的传统的视频传输业务出发，通过双向化改造和业务平台的搭建，实现对数据和话音业务的承载,不仅可以在家庭拥有量最大最普遍的电视机上，而且还能够在多屏(电视机、手机、电脑)之间实现业务切换；其二，信息权威，有线电视网络是党和政府宣传舆论和信息传播的主阵地，是政策法规、公共信息的权威传播者，具有公认的信息公信力，拥有保障信息的正确性、权威性的体制和机制，由有线电视网络主导的三网融合在信息服务提供、利于各行各业和个人有效使用信息方面具有独天得厚的优势；其三，安全可控，不同于电视网和计算机网等其它基础网络，有线电视网是独立、安全的网络体系，从建网之初就被赋予了极强的政治属性；其四，内容丰富，依靠广播电视播出机构雄厚的音视频资源，通过内容和服务的集成和分发平台和海量的媒体资源系统，充分发挥广电内容服务的优势。', '\r\n', '广电网虽有独特的优势，但就“三网融合”后的全新一代互联网还需进一步完善和提升，目前有个别城市真在试点，但大多数特别县级城市还应加强和加快网络建设的改造和统筹规划，重点是加快有线数字电视网络建设和整合，推进有线电视网络数字化和双向化升级改造，就国家管理部门加紧培育和建立合格的市场主体，从而组建国家级有线电视网络公司，实现全国有线电视网络统一规划、统一建设、统一运营、统一管理，构建适度竞争的产业格局。论文写作，切入点。为了迎接三网融合，零散分布在国内各地的网络需要整合起来。', '\r\n', '广电网要进一步强化网络信息安全和文化安全监管。要把确保网络安全、文化安全贯穿于“三网融合”的全过程，要做到同步同进、并重并举。按照属地化管理，谁主管、谁负责，建立健全相关安全监管机构和技术监管系统，落实网络信息安全和文化安全管理职责。广电主管部门要将IPTV、手机电视业务纳入安全播出和行业管理范围，切实加强监管。论文写作，切入点。', '\r\n', '同时切实推动产业发展，要创新产业形态和市场推广模式，大力发展新兴产业，加强信息技术产品研发和制造，加快建立适应“三网融合”的国家标准体系。', '\r\n', '随着数字化，网络化等高新技术的快速发展，“三网融合”的步伐明显加快，广电要利用“三网融合”的契机，加快改革步伐，进行机制体制创新，充分运用高新技术，改造提升传统媒体传播能力和影响力，积极发展新兴媒体，满足各类终端和用户对广播影视的需求，牢牢把握未来发展的主动权，使广播影视赢得用户，赢得市场。论文写作，切入点。', '\r\n', '广电网要适应“三网融合”后的新体系，要在三个方面进行创新：', '\r\n', '（1）技术创新，就是改造现有的网络，建设下一代广播电视网（NGB）；', '\r\n', '（2）体制创新，就是通过组建的国家级网络公司来打造适应“三网融合”的运营主体；', '\r\n', '（3）服务创新，就是在内容方面要开发多种业务形态。', '\r\n', '下一代广播电视网（NGB）是多个层面的，它不光是一个网络的技术和物理的转变。论文写作，切入点。它应有以下六个方面的转变：', '\r\n', '（1）在网络方面要加快升级改造推动广电网的传播方式，从过去的模拟单向传输向数字双向互动转变，往宽带化、双向化、全程全网方向发展；', '\r\n', '（2）在业务方面克服过去的互联互通不足、开放性不够，往开放化、共享化、联通化方向发展；', '\r\n', '（3）在终端方面要克服过去网络分散、规范不统一的问题，加强网络的支持，向具有互相跨平台的多种终端、多种接入、标准化、智能交互化方面发展；', '\r\n', '（4）在用户方面要转变过去的单一服务方式，向市场化、多样化的综合服务转变，满足用户的个性化、多层次的需求；', '\r\n', '（5）在运营方面要完善广电网的体制机制，要从小规模分散经营向集约化、规模化方向发展；', '\r\n', '（6）在管控安全方面最终实现在内容、业务、网络上可管、可控、可信的网络。论文写作，切入点。', '\r\n', '下一代广播电视网（NGB）的建设要在上述六个方面进一步完善提高。建设下一代广电网要达到的目的：形象地说从用户的角度来讲它可以跨区域、跨网络、跨平台、跨系统去获取他想要的内容和信息，通俗的讲就是在全国的广电网上建一张互联网。', '\r\n', '综上所述，广电网有了以上准备，“三网融合”新体系或称更广阔的新一代互联网就此形成，对于促进信息和文化产业发展，提高国民经济和社会信息化水平，拉动国内消费，形成新的经济增长点，同时满足人民群众日益多样的生产、生活服务需求，具有重要意义。此时广电产业和人民群众的精神生活必将有质的飞跃。', '\r\n', '\xa0', '\r\n', '\xa0']