['论文', '导读:：现代化智能建筑中通常有多个信息监控和通信设施，因此在铺设线路之前要在布线方式和路由选择的排列进行详细设计，不但应该符合规范的要求，还要考虑布线的安全性、可扩性、经济性和美观，便于维修，电缆桥架作为承载各种电缆敷设的载体，从属于布线的需要，同样应遵循上述原则加以实施。本文就电缆桥架在设计中的技术问题进行分析和探讨。', '\r\n论文关键词：电缆桥架，智能建筑，综合布线', '\r\n\xa0', '\r\n', '智能建筑的弱电系统，通常有多个信息监控和通信设施，除了建筑物本身的供电、供排水、空调、电梯和停车场等设施配置必要的信息监控外，还有SA（安保自动化）、FA（消防自动化）等若干个子系统，实现系统集成或部分系统集成。根据建筑主体的功能需求来确定其等级和内容，这些系统包括不同类别的电缆和导线，其中有些是属于有源缆线（电源电压一般为DC12/24/48V和AC220V），有些则是无源电（光）缆线（如数据电缆、视频同轴电缆等），因此，在布线方式和路由选择的排列进行设计时，应该加以区别综合布线，不但应该符合规范的要求，还要考虑布线的安全性、可扩性、经济性和美观，便于维修，电缆桥架作为承载各种电缆敷设的载体，从属于布线的需要，同样应遵循上述原则加以实施。', '\r\n', '一、桥架结构', '\r\n', '电缆桥架选型时应注意桥架的所有零部件是否符合系列化、通用化、标准化的成套要求。建筑物内桥架可以独立假设，也可以附设在各种建（构）筑物和管廊支架上，应体现结构简单，造型美观、配置灵活和维修方便等特点，全部零件均需进行镀锌处理，安装在建筑物外露天的桥架，如果是在邻近海边或属于腐蚀区，则材质必须具有防腐、耐潮气、附着力好，耐冲击强度高的物性特点。', '\r\n', '为了减轻重量还可以采用铝合金电缆和玻璃钢桥架，其外形尺寸，荷载特性均与钢质桥架基本相近，由于铝、钢比重不同（A1=2.7，Fe=7.86）按重量计算，铝钢之比约为1：3，根据两种材质的市场价折算，铝合金桥架的造价费用较之同类镀锌钢桥价要高出1.5～2.0倍，铝合金桥架具有美观，重量轻、安装方便等优点综合布线，近年来，铝合金桥架已在有的工程中加以应用。', '\r\n', '二、桥架选择应注意的几个问题', '\r\n', '（一）电缆桥架的荷载', '\r\n', '电缆桥架的荷载分为荷载、动荷载和附加荷载。静荷载是指敷设在电缆桥架内的电缆种类、根数、每根的外径重量/单位长度，按电缆敷设的不同路由分别列表统计。动荷载是指电缆桥架安装和维护过程中施工维修人员的重量', '中国期刊全文数据库', '。对于轻型电缆桥架，一般不考虑动荷载，即不允许在桥架上站（行）人，如果需要考虑站人，则应将跨距适当缩小。附加荷载仅在室外是指冰雪、风和电磁力所形成的荷载，它与安装场所的地区自然气象条件和带电体的性质有关，设计中应根据各种条件加以计算。', '\r\n', '（二）桥架的胀缩问题', '\r\n', '由于环境温度变化，钢质电缆桥架会出现热胀冷缩的现象。室外桥架受温度影响较大例如环境最高温度为40℃，最低温度为-20℃，则工程设计中直线段电缆桥架应考虑伸缩接头，伸缩接头的间距建议按以下取定：当温差为40℃时为50mm；当温差为50℃时为40mm；当温差为60℃时为40mm。', '\r\n', '（三）接地', '\r\n', '根据规范的有关规定，镀锌电缆桥架进行良好的接地。镀锌电缆桥架直接板每个固定螺栓接触电阻应小于0.005Ω，此时电缆桥架可作为接地干线（喷粉电缆桥架不宜作接地干线）。', '\r\n', '三、桥架设计及安装要求', '\r\n', '（一）设计选型', '\r\n', '电缆桥架作为布线工程的一个配套项目，目前尚无专门的规范指导，个生产厂家的规格程式缺乏通用性，因此，设计选型过程应根据弱电各个系统缆显得类型、数量，合理选定适用的桥架。', '\r\n', '1.确定方向。', '\r\n', '2.根据建筑平面布置图，结合空调管线和电气管线等设置情况、方便维修，以及电缆路由的疏密来确定电缆桥架的最佳路由。在室内，尽可能沿建筑物的墙、柱、梁及楼板架设综合布线，如许利用综合管廊架设时，则应在管道一侧或上方平行架设，并考虑引下线和分支线尽量避免交叉，如无其它管架借用，则需自设立（支）柱。', '\r\n', '3.荷载计算：计算电缆桥架主干线纵断面上单位长度的电缆重量。', '\r\n', '4.确定桥架的宽度：根据布放电缆条数、电缆直径及电缆的间距来确定电缆桥架的型号、规格，托臂的长度，支柱的长度、间距，桥架的宽度和层数。', '\r\n', '5.确定安装方式：根据场所的设置条件确定桥架的固定方式，选择悬吊式、直立式、侧壁式或是混合式，连接件和紧固件一般是配套供应的，此外，根据桥架结构选折相应的盖板。', '\r\n', '6.绘出电缆桥架平、剖面图，局部部位还应绘出空间图，开列材料表。', '\r\n', '（二）安装要求', '\r\n', '1.如与电力电缆桥架合用时，应将电力电缆和弱电电缆各直一侧，中间采用隔板分隔。', '\r\n', '弱电电缆与其它低电压电缆合用桥架时，应严格执行选择具有外屏蔽层的弱电系统的弱电电缆，避免相互间的干扰中国期刊全文数据库。', '\r\n', '2.电缆桥架由室外进入建筑物内时，桥架向外的坡度不得小于1/100。', '\r\n', '3.电缆桥架与用电设备交越时，其间的净距不小于0.5m。', '\r\n', '4.两组电缆桥架在同一高度平行敷设时，其间净距不小于0.6m。', '\r\n', '5.在平行图上绘出桥架的路由，要注明桥架起点、终点、拐弯点、分支点及升降点的坐标或定位尺寸、标高，如能绘制桥架敷设轴侧图综合布线，则对材料统计将更精确。', '\r\n', 'l直线段：注明全长、桥架层数、标高、型号及规格。', '\r\n', 'l拐弯点和分支点：注明所用转弯接板的型号及规格。', '\r\n', 'l升降段：注明标高变化，也可用局部大样图或剖面图表示。', '\r\n', '6.桥架支撑点，如立柱、托臂或非标准支、构架的间距、安装方式、型号规格、标高，可同意在平面上列表说明，也可分段标出用不同的剖面图、单线图或大样图表示。', '\r\n', '7.电缆引下点位置及引下方式，一般而言，大批电缆引下可用垂直弯接板和垂直引上架，少量电缆引下可用导板或引管，注明引下方式即可。', '\r\n', '8.电缆桥架宜高出地面2.2米以上，桥架顶部距顶棚或其它障碍物不应小于0.3米，桥架宽度不宜小于0.1米，桥架内横断面的填充率不应超过50%。', '\r\n', '9.电缆桥架内缆线垂直敷设时，在缆线的上端和每间隔1.5米处应固定在桥架的支架上，水平敷设时，在缆线的首、尾、转弯及每间隔3～5米处进行固定。', '\r\n', '10.在吊顶内设置时，槽盖开启面应保持80毫米的垂直净空，线槽截面利用率不应超过50%。', '\r\n', '11.布放在线槽的缆线可以不绑扎，槽内缆线应顺直，槽内缆线应顺直，尽量不交叉，缆线不应溢出线槽，在缆线进出线槽部位，转弯处应绑扎固定。垂直线槽布放缆线应每间隔1.5米固定在缆线支架上。', '\r\n', '12.在水平、垂直桥架和垂直线槽中敷设线时综合布线，应对缆线进行绑扎。4对线电缆以24根为束，25对或以上主干线电缆、光缆及其它信号电缆应根据缆线的类型、缆径、缆线芯数分束绑扎中国期刊全文数据库。绑扎间距不宜大于1.5米，扣间距应均匀，松紧适度。', '\r\n', '13.桥架水平敷设时，支撑间距一般为1.5～3m，垂直敷设时固定在建筑物构体上的间距宜小于2m。', '\r\n', '14.金属线槽敷设时，在下列情况下设直至架或吊架：线槽接头处；间距3m；离开线槽两端口0.5m处；转弯处。', '\r\n', '（三）材料统计', '\r\n', '1.桥架：分别统计出各种型号规格桥架的全长，除一该桥架的标准长度，得出桥架的数量外，再增加1％～2％的余量。', '\r\n', '2.立柱：如采用统一规格的立柱，可用桥架全长除以平均立柱间距，得出立柱数，再增加2％～4％余量。如立柱规格不一，则需分别统计。', '\r\n', '3.托臂：桥架全长除以托臂平均间距，再增加1％～2％余量，极为总需量。', '\r\n', '4.其它部件：按其主体数乘以一定比例（视总厂而定）求得其总数。特殊部件如垂直弯接板，转弯接板等则需分别统计。', '\r\n', '\r\n参考文献：', '\r\n《综合布线设计与施工》，吴柏钦主编，人民邮电出版社，2009', '\r\n《线务员:宽带终端安装维护》，通信行业职业技能鉴定指导中心编，北京邮电大学出版社，2008', '\r\n《通信管道与线路工程设计》，刘强等编著，国防工业出版社，2009', '\r\n\xa0', '\r\n', '\xa0']