['论文', '导读:：无光栅、无图像、无伴音。无光栅、无图像、无伴音的故障现象说明彩色电视机整机供电不正常。通过观察屏幕和试听伴音等。', '\r\n论文关键词：光栅，图像，伴音', '\r\n\xa0', '\r\n', '一台待修的彩色电视机，首先要对此电视机的工作原理进行分析，了解它的信号工作流程，掌握各点的正常工作电压，并通过检测故障时的工作电压，两者进行比较，当电压相差较大时，就可以通过原理分析找到故障所在。一般情况下，在接通电源后，操作主要旋钮，通过观察屏幕和试听伴音等，便能知道故障的大体范围。在进行维修时经常采用短路法，这个方法比较适用于有干扰方面的故障，具体操作是从放大器的后级向前级逐一短路对地信号，当干扰消失时，表明此点以前有故障。', '\r\n', '一、无光栅、无图像、无伴音', '\r\n', '无光栅、无图像、无伴音的故障现象说明彩色电视机整机供电不正常。引起整机供电不正常的故障部位可能在电源电路或行扫描电路。首先观察电源保险丝是否熔断，并测量行扫描电路是否短路以及电源电路的输出电压，即可判断故障出在哪部分。若保险丝没有熔断，行输出电路直流电阻约等于零欧姆光栅，或电源电路的输出电压在70V左右，故障出在行扫描电路。并用万用表电阻挡测消磁电路。如测得消磁电路阻值很小并不逐渐增大，说明消磁电阻已经失效，应用同规格消磁电阻更换；如果测得消磁电路阻值为零欧姆，则应重点检查滤波电容，然后更换失效的元件。否则故障出在电源电路。', '\r\n', '二、无光栅、有伴音', '\r\n', '从彩色显像管要产生高速电子流轰击屏幕的角度分析，外围电路须向彩色显像管提供各极电压。这些电压都是取自行输出变压器，若伴音、公共通道的供电也是取自行输出变压器，那么伴音电路工作正常，说明行输出电路工作正常，这样故障部位检查范围可缩小到视放电路、彩色显像管及其外围电路。若公共通道、伴音通道由开关电源供电，那么对于无光栅、有伴音故障检修必须首先检查行输出电路工作是否正常，然后再检查视放电路、彩色显像管、行场偏转线圈及其外围电路。', '\r\n', '三、有光栅、无图像', '\r\n', '有光栅，说明电源、扫描电路工作正常。无图像说明公共通道即高频调谐器、中放电路或解码电路工作不正常。如何判断故障出在上述的哪一部分呢？我们对有光栅、无图像的故障可根据画面是否有雪花点、伴音工作是否正常，来判断故障发生部位。若故障现象为屏幕有雪花、无图像、无伴音，则故障部位在高频调谐器；若故障现象是有光栅、无图像、无伴音，则故障部位在中放通道；若故障现象为有光栅、有伴音、无图像，则故障部位在解码电路。', '\r\n', '四、无彩色', '\r\n', '彩色电视机无彩色说明彩色解码器损坏。', '[1]', '用集成电路组成的彩色解码器，可先用万用表直流电压挡测量各管脚对地的工作电压，如某管脚或几个管脚所测值与标称值相差较多，而外围电路又没有故障时，可判断是集成块损坏', '论文参考文献格式', '。这时可更换同型号的集成块。', '[2]', '用分立元件组装的彩色解码器，如4.43MHZ压控振荡器或副载波放大电路中的晶体管、振荡线圈、变容二极管等元件损坏，可更换。', '\r\n', '五、色纯化不正、图像模糊、彩色失调', '\r\n', '彩色电视机色纯化不正、图像模糊、彩色失调', '[1]', '如显像管磁化不太严重，可在显像管锥体上放1个用塑料胶布缠起来的消磁圈，接通交流电源1分钟左右即可。', '[2]', '如显像管磁化严重，不能用上面的方法应采取人工消磁。方法是：找 φ0.6mm左右的漆包线绕成约φ90mm、匝数为近千匝的线圈，将它直接接在200V交流电源上，手持线圈在屏幕周围慢慢转几圈，然后在不断电的情况下慢慢离开屏幕，在离开屏幕两三米远时，切断电源。以此来消除故障。', '\r\n', '六、伴音不正常', '\r\n', '伴音不正常指的是无伴音，伴音失真，或伴音声音小。图像、彩色正常，只是伴音不正常，说明高频调谐器、中放、预视放都正常，故障在伴音通道。因此，应重点检查6.5MHZ带通滤波器、伴音中放、鉴频电路光栅，低放和功放。但高频调谐器、声表面滤波器的频率特性不良、中频38MHZ谐振电路失谐时，也会出现有图像、伴音不正常的故障。通常若故障为无伴音，或音量在最大位置时喇叭无声，其故障部位在音频放大电路，对于遥控彩色电视机还得考虑系统控制电路是否静噪或模拟量控制电路工作是否正常。喇叭有“吱、吱”声故障出在伴音中放电路。若故障现象为伴音失真或声音小，故障出在低频放大电路；若伴音失真同时还伴随着较大的噪声或蜂呜声，故障出在伴音通道。通常故障是由伴音鉴频电路6.5MHZ谐振电路失谐引起的。', '\r\n', '七、亮度开得愈大，光栅愈暗', '\r\n', '彩色电视机亮度开得愈大，光栅愈暗时可更换高压整流管或增大显像管栅极电路中的电阻。', '\r\n', '八、系统控制失灵', '\r\n', '彩色遥控电视机本机面板上控制仓中的键钮操作功能正常，而遥控器操作控制失灵，说明故障在红外遥控器或红外遥控接收放大电路。通常采用辐射法进行判断。所谓辐射法，是根据红外遥控器中振荡器的振荡频率为455kHZ，因与收音机中频465kHZ相近，所以可以利用收音机进行感应检测。其检测方法是将红外遥控器，紧靠收音机磁棒位置附近，按动红外遥控器任一个功能键，若收音机发出的“嘟、嘟”声微弱或无反应，说明红外遥控器不良。若收音机有较响亮的“嘟、嘟”声发出，说明红外遥控器是好的，故障出在红外接收和放大电路。', '\r\n', '\r\n[参考文献]', '\r\n[1]章夔.电视机维修技术[M]. 高等教育出版社，1996.', '\r\n[2]王一群，蔡声镇，林和.电视机原理与检修技术速成[M]. 福建科学技术出版社，1998.', '\r\n\xa0', '\r\n', '\xa0']