['论文', '导读：在不同AP之间可以实现无线漫游功能。无线漫游、无线接入等技术都得以实现。无线漫游，', '毕业论文', '，笔记本无线局域网机房组建方案浅析。', '\r\n关键词：无线局域网络，无线漫游，无线接入', '\r\n\xa0', '\r\n', '1. 前言', '\r\n', '计算机的发展日新月异，其应用已经渗透到社会上各个领域。在高等院校，计算机机房为计算机专业学生提供了理论学习和动手操作的重要场所，在日常教学中扮演着重要的角色。我院软件学院成立至今，机房从原有的9个迅速增加到现有24个，足见机房在日常教学中不可或缺的地位。然而，随着旧机房电脑日益老化且配置相对较低，现已难以满足日常教学的要求，如何建设一批灵活高效的现代化网络机房成为我们机房工作人员急需思考的问题。', '\r\n', '2. 机房现状以及机房建设方案设定', '\r\n', '目前，我院计算机机房的使用率高，大部分机房一天需排课12节，承担着艰巨的教学任务。本人经过调查研究，就机房现存问题与建设方案分析如下：', '\r\n', '（1）教学软件更新快，对硬件的要求越来越高。例如：运行网络虚拟机(VMware)、oracle数据库、SQL2005等软件机器根本运行不了，运行这些软件至少需要提供1G以上的内存，但我院有一半机房电脑内存只有512M，有些还是从256M升级来的。', '\r\n', '（2）机房电脑反应慢。机房除了安装一些常用软件还要安装专业教学软件，由于机房资源紧张，往往几个不同专业的学生需要共用一个机房，为了提供不同专业的学生学习，需要安装各类专业教学软件，从而增加了机器的负担，导致系统反应过慢。另外，还有病毒、系统漏洞等引起。', '\r\n', '（3）设备故障率高，直接影响教学效果，同时给机房工作人员增加很大的工作量。原因一方面是设备使用频率高，时间长，会自己出现各种故障；另外，学生上机操作不当是引起设备故障的重要原因之一。毕业论文，无线漫游。。', '\r\n', '（4）学生携带笔记本电脑进入机房，对机房网络提出了新的要求。目前，随着笔记本电脑的普及，越来越多的学生上课时携带笔记本电脑进入机房，然而现机房里的电源插座、网线接口都是按信息接入点分配固定好的，笔记本电脑进入机房就需要为它们另外提供电源插座，网线接口。网线也都是机房建设时预埋好的，没有多余的接口，学生就只有从原来的信息点上把网线接口拨下插到自己的笔记本上来使用，这样来回插拨，容易引起网线头松动令网络不通畅。有时也不失有个别学生蓄意破坏机房网线，这也对机房的网络提出了更新更高的要求。', '\r\n', '针对我院机房的现状，提出组建笔记本无线局域网机房，利用无线局域网技术（WirelessLocal-Area Network，WLAN），再结合笔记本电脑组建灵活高效的现代化网络机房，为我院教育信息化建设做好铺垫。本文将详细介绍组建无线局域网的全过程。', '\r\n', '3.无线局域网机房的优势和特点', '\r\n', '随着网络技术与无线通信技术的蓬勃发展，网络组建技术从传统有线网络发展到无线网络，而作为无线网络之一的无线局域网以其布线容易、组网灵活、移动性高等优势在网络中发挥重要的作用。与有线局域网相比无线局域网具有以下特点：', '\r\n', '（1）无线网络建设更加便捷。相对于有线局域网来说，无线局域网免去或减少了大量布线工作，在建设时不需要挖地槽、穿墙。一般只需要安装一个或多个无线访问点（Access Point，AP）设备就可以覆盖到整个建筑。', '\r\n', '（2）无线局域网具有高移动性，可实现漫游功能。在无线局域网的信号覆盖范围内，无线终端可以任意移动，在不同AP之间可以实现无线漫游功能，总是与网络保持连接状态，不受有线网络束缚。', '\r\n', '（3）无线局域网组网灵活，终端接入简单。灵活组建临时无线网络，不需要布线，不会影响整个网络拓扑结构，无线终端接入只需简单的设置就可以接入网络。', '\r\n', '4. 组建笔记本无线局域网机房实施方案探讨', '\r\n', '4.1 设计原则', '\r\n', '对机房内部进行无线信号的完全覆盖，以便无线终端在机房里能实现漫游。为给无线传输提供良好的质量与可靠性，需要合理布置AP，以便每个AP达到最佳功效，基本保证每个AP至多接入20—30个无线用户，在机房放置4个AP，最多可以接入80—120个用户。另外还需要宽带路由器，利用路由器的管理功能来控制流量、禁止学员访问不健康网站。', '\r\n', '4.2 设计方案', '\r\n', '学校的有线网络已有规模，因此可以利用原先的信息点，即路由器通过双绞线与校园网相连，其它的无线设备（AP）利用双绞线与路由器相连，无线用户就通过AP接入网络。其网络拓扑图如图1所示：', '\r\n', '\r\n', '图1 机房网络拓扑图', '\r\n', '4.3 无线网络基本配置', '\r\n', '硬件安装完后，我们需要对路由器、AP和无线客户端进行配置。', '\r\n', '（1）路由器设置', '\r\n', '下面我们以D-Link DI-604+ 路由器为例。先来做好前序工作，首先，用双绞线一头接到电脑，一头接到路由器。设置电脑的IP地址为自动获取，然后，打开IE浏览器，在地址栏输入路由器的默认IP地址（请参阅你的产品说明书，一般都为http://192.168.1.1)，接着会提示你输入用户名和密码。', '\r\n', '现在开始配置路由器：', '\r\n', '第一步：设置广域网IP地址即校园网内部地址；', '\r\n', '第二步：设置允许访问路由器的局域网IP地址。本局域网需要为4个AP分配IP地址；', '\r\n', '第三步：配置路由器包过滤、流量控制、网络安全等问题。', '\r\n', '（2）无线AP配置', '\r\n', '由于用到多个AP，就会遇到问题，当移动的用户在不同的无线AP之间切换时每次都要查找无线网络，重新进行连接，非常麻烦。为了解决这个问题我们引入了无线漫游这一概念。要实现无线漫游，首先，我们必须给每个无线AP分配好IP地址，并且保证所有无线AP的IP地址都在同一网段；然后，把每个无线AP的工作模式都设置成AP模式，并且它们的SSID必须设置相同。毕业论文，无线漫游。。', '\r\n', '下面我们以D-Link DWL-2100无线AP为例。它跟配置路由器的前序工作差不多（默认IP地址为：http://192.168.0.50）。', '\r\n', '现在开始配置AP：', '\r\n', '第一步：设置AP的Mode选择为Access Point模式（即接入点模式），类似于有线网络中的交换机。毕业论文，无线漫游。。在这种模式下，无线AP即可以和无线网卡建立无线连接，用LAN口与前端的路由器相连；', '\r\n', '第二步： 配置“SSID”和“Channel”，同时开启无线功能。4个AP的“SSID”必须相同，“Channel”选择不同的信道值；', '\r\n', '第三步：为4 个AP分配固定的IP地址，使它们IP地址都在同一网段，并启动DHCP功能。', '\r\n', '（3）设置无线客户端', '\r\n', '客户端配置简单只需要无线网卡，开启无线网卡，它会自动搜索可用的无线网络，选中自己的无线网络点连接就OK。连接上后，会自动获得一个IP地址。', '\r\n', '5. 结语', '\r\n', '通过精心的设计，无线漫游、无线接入等技术都得以实现。伴随着人们对无线产品的需求俞来俞大，无线网络将在金融、教育、医疗等领域得到广泛的应用，技术的不断创新将会使无线网络的应用取得更好的效果。', '\r\n', '\r\n参考文献：', '\r\n［1］杨军，李瑛.无线局域网组建实战[M].电子工业出版社,2006.', '\r\n［2］张圣.基于WLAN技术的无线校园网组网研究[J].信息技术,2005.', '\r\n［3］张善勇.浅析无线技术在校园网中的应用.内蒙古民族大学学报,2007', '\r\n\xa0', '\r\n', '\xa0']